# ZbrushFAQ
Часто задаваемые вопросы (FAQ) для русскоязычного сообщества Zbrushj


## Куда пойти новичку в Zbrush, как начать?

[Документация от создателей Zbrush](http://docs.pixologic.com/). Это справочник, читать его от корки до корки не надо, туда можно подглядывать, когда непонятно. 

Аника

[FlippedNormals для начинающих](https://youtu.be/_yKGfcp2z3k) - Вообще хороший канал, много полезного. 

Денис Кожар - быстрый старт для начинающих

Михаил Павлович, Основы на Artstation

Павел Терехов обещает курс, как появится - выложим тут ссылку. 

Интерфейс и скрипты Zbrush

AskZbrush - хэштег YouTube для поиска коротких роликов про ответы на вопросы  по Zbrush, набор видео от Pixologic.

Артелум на YouTube,  платный курс и бесплатный базовый курс от этой же команды. 

Анатомия головы, записанный стрим. 

Курс от Udemy для начинающих (платный)

Горячие клавиши Zbrush 

Еще ссылки на полезные ресурсы


## Но я не понимаю по английски! 

Яндекс теперь умеет переводить видео на YouTube налету, для этого надо установить Яндекс.Браузер и нажать кнопку перевода над видео. 


## Какие ресурсы помогут мне слепить голову/целого человека?

Нико

Еще Нико, Женская анатомия для художников (платный)

Scott Eaton - Portraiture & Facial Anatomy (платный)

Scott Eaton - Anatomy for Artists (платный)

STYL от XYZ (платный)


## Видео это хорошо, но мне бы по старинке - книгу почитать. Есть?

Да, например "Анатомия для скульпторов":



## Какие еще программы, кроме Zbrush мне могут пригодиться?

PureRef - программа для просмотра рефов. Бесплатно

Keyshot - standalone рендер, имеет bridge с Zbrush, то есть переносить из Zbrush в него модели очень просто. Платный.

Photoshop -  делать альфы, добавлять жизни рендерам, ну, это же фотошоп, вы и так знаете зачем он. Платный.

Lightshot - инструмент скриншотов. Бесплатный, мультиплатформенный

ShareX -  тоже инструмент скриншотов, умеет писать видео с экрана, есть в Steam.  Бесплатный. Только Windows. 

Кроме всего прочего, и в Windows и в MacOS встроены неплохие инструменты для скриншотов, так что можно и не ставить ничего - все уже есть. 


## Где мне раздобыть идеи и референсы для скульпта?

Pinterest, Yandex и Google поиск по картинкам. 


## Где посмотреть на работы крутых диджитал скульпторов?

https://www.zbrushcentral.com/

https://artstation.com


## Если я нашел 3d модель и даже смог открыть ее в Zbrush, я смогу ее использовать в качестве рефа? А, наверное нет, ведь Zbrush не поддерживает два монитора. 

А вот и нет, сможешь, для этого есть режим Split Screen. Подробнее тут


## Что такое Tool? 

Tool - так называется объект над которым ты работаешь в Zbrush. 

Ну а subtool - это подъобъекты главного объекта. 


## Помогите, у меня висит на экране мой старый объект а новый крутится поверх него, выглядит страшно!

Без паники. Ты нажал Shift+S, это фича. Нажми Ctrl + N и вытащи на новый холст свой Tool. 


## Я что-то нажал и теперь вьюпорт показывает что угодно, но не мой объект. Я его потерял! Как вернуться обратно к нему?

Нажми F. 

См. также другие полезные горячие клавиши Zbrush 


## В Zbrush можно лепить только органику? 

Нет, некоторые умудряются прототипировать hardsurf, а некоторые даже скульптят его на продакшн уровне. 

Также есть инструмент lowpoly моделирования - Zmodeler. А еще есть SubD моделирование. 


## Какие версии Zbrush бывают? 

Собственно Zbrush, Zbrush Core и Zbrush Core Mini. 

Первые две это профессиональные программы, в Core немного срезана функциональность и она может работать с меньшим числом полигонов. 

Zbrush Core Mini - бесплатная, очень сильно урезанная в функционале, но при этом очень простая и инутитивная, можно начать изучение с нее. 


## Какие OS поддерживаются?

Windows и MacOS. 


## Какие еще существуют программы для Digital Sculpting? 

- Sculptris (его купил Pixologic и встроил в Zbrush, но есть и старая, отдельная, бесплатная версия)
- Blender (бесплатный, многофункциональный, opensource)
- 3dCoat (платный, многофункциональный)
- Mudbox (платный)


## Мне обязательно нужен планшет?

Нет, но он желателен. Хотя существуют профессиональные скульпторы, которые все делают только мышью. Zbrush заточен под планшет.


## Ладно, я все же куплю планшет, какой мне лучше взять?

Wacom всегда был лидером, но сейчас его уверенно догоняют Huion и XP Pen. 

Скульпт менее привередлив к размеру и качеству планшета, но Genius все же брать не стоит. 

Планшет это индивидуальная вещь - многое зависит от размера и не обязательно чем больше - тем лучше, стоит сначала попробовать перед покупкой.


## У меня есть Ipad и крутой стилус к нему, я смогу использовать его как планшет в Zbrush?

Только с помощью Sidecar на MacOS. 


## Видел планшеты-мониторы, они ведь крутые? 

Да, они крутые. Особенно по цене. Но, может вполне так случиться, что тебе они не подойдут, опять же надо пробовать. Некоторые возвращаются с них на обычный планшет. 


## Нужна ли мне какая-то особая мышь/клавиатура? 

Нет, подойдут любые, лишь бы работали. 


## А что с компом? GPU нужен крутой?

Тоже нет, программа глубоко оптимизирована и практически не использует GPU. Память нужна, но 8 Gb должно хватить. В общем - ничего сверхъестественного. 


## Zbrush поддерживает два монитора?

Нет, но на второй можно вывести PureRef с рефом или YouTube с уроком. Два монитора это хорошо. 
